# 시맨틱 태그와 웹 접근성

사지멀쩡한 사람만을 위하지 않는 UI/UX  
내가 채울 데이터를 가장 잘 설명하고 나타내는 요소는 무엇일가?

## 왜 쓰나

- SEO : 검색 엔진은 의미론적 마크업을 검색 랭킹에 영향을 줄 수 있는 중요한 키워드로 강조
- 가독성, 유지보수의 이점
- 웹 접근성 : 브라우저가 태그를 바탕으로 관련 정보들을 파악할 수 있게
  - 시각 장애가 있는 사용자가 화면 판독기로 페이지를 탐색할때 의미론적 마크업들을 푯말로 사용할 수 있다

## 주요 HTML5 시맨틱 태그

- header : 소개 및 탐색에 도움을 주는 콘텐츠를 나타냅니다.
- footer : 가장 가까운 구획 콘텐츠나 구획 루트의 푸터
  - header와 footer는 서로의 자손이 될 수 없음
- nav : 메뉴, 목차, 색인
- main : 주요 본문. body의 주요 콘텐츠. 문서의 핵심 주제나 앱의 핵심 기능에 직접적으로 연결되었거나 확장하는 컨텐츠. 문서에 하나보다 많은 main요소가 존재하면 안된단다. 페이지의 개념적 구조를 바꾸지 않으며 온전히 정보 제공. header와 footer을 포함하지 않음
  - article : main내부의 독립적인 내용들. 페이지, 애플리케이션, 또는 사이트 안에서 독립적으로 구분해 배포하거나 **재사용**할 수 있는 구획.사용 예제로 게시판과 블로그 글, 매거진이나 뉴스 기사. section이 구획이라면 얘는 실제 내용
    - article 안에 section을 넣는것도 가능
  - section : HTML 문서의 독립적인 구획을 나타내며, 더 적합한 의미를 가진 요소가 없을 때 사용. 컨텐츠를 묶을 때 사용 일반 컨테이너로써는 div를 사용하는게 더 낫고, 문서 요약에 해당 구획이 논리적으로 나타나야 하면? section을 쓰기 괜찮다. 또다른 섹션 태그를 자손으로 가질 수 있다
    - section 요소는 레이아웃 관점에서 열이나 행을 구분하기 위해 사용해서는 안됨
    - h1~h6의 제목이랑 같이 쓰는게 권장된다. 눈에 보이는 디자인에 없어도 hidden으로 만들어주면 접근은 가능하게 된다
- aside : 문서의 주요 내용과 간접적으로만 연관된 부분. 주로 사이드바 혹은 콜아웃 박스로 표현
- details : 드랍다운 아코디언? 열림 상태일때만 내부 정보를 보여주는 정보 공개 위젯. details요소의 첫번째 자식이 summary 요소라면, 레이블로 사용. toogle 이벤트를 지원. 이런것도 있었구나...
  - summary : details 요소의 레이블
- mark : 하이라이트. 형광펜
- div는 그러면 언제 쓰나 : 주로 컨텐츠를 묶어서 시각적 효과를 적용할 때 필요. 얘는 그냥 별다른 의미가 없어야댐
- h1~h6 : 글씨 크기를 위해서 사용하지 말아라

## 목록

- ol : 순서가 있는 목록, 디폴트로 숫자가 붙음 - li
- ul : 순서가 없는 목록, 디폴트로 bullet이 붙음 - li
- dl : dt, dd로 해당하는 설명 목록 표현 가능, 설명을 포함

## 웹 접근성에서의 활용

- nav : 스크린 리더 등 장애를 가진 사용자를 위한 사용자 에이전트는 최초 렌더링에서 탐색 전용 콘텐츠를 제외할지 결정할 때 <nav>를 참고
- img : 대체 텍스트(alt)를 제공하면 전맹 사용자에게 음성 해설을 제공할 수 있음. 의미없이 채워넣거나 하기 보단 시각적 의도와 동등한 내용을 전달해야함
- title : 모든 문서의 제목을 고유하고 식별할 수 있는 것으로 만들기. 전맹 사용자가 링크 이동 결과를 음성으로 확인할 수 있고 SEO에도 당연히 도움이 된다
- **section에 heading 설정** : 검색엔진에 더 많은 정보를 제공할 수 있고, 유저 에이전트 확장 기기 사용자에게 문서 개요를 전달할 수 있음. 보조기기 사용자가 원하는 탐색 지점으로 빠르게 건너뛰는게 가능
  - 시각장애인 사용자가 스크린 리더를 사용할때 섹션의 헤딩 정보를 읽어주는데, 이때 **헤딩 간을 +키로 이동하며** 제목을 탐색함
  - 전맹 사용자는 section간을 **순차적으로** 접근한다.
  - 여기서 섹션 컨텐츠는 article, section, nav, aside를 포함
  - CSS로 시각적 요소가 필요 없을때는 숨기는게 가능하다
- form : label 혹은 title을 통해 form 컨트롤 요소에 적합한 설명을 제공한다. 보조기기가 독립적으로 접근했을 때 컨트롤에 대한 설명을 제공할 수 있다.
- 스크린 리더에게 정보를 주는 방식
  - 이텔릭
    - em : 스크린 리더가 강세를 가지고 말함
    - i : 시각적으로만 이텔릭
  - 볼드
    - strong : 스크린 리더가 강세를 가지고 말함
    - b : 시각적으로만 볼드

## reference

- [레진코믹스 웹 접근성 가이드라인](https://tech.lezhin.com/2017/08/02/accessibility)
- [웹 접근성과 웹 표준](https://seulbinim.github.io/WSA/)
